---
layout: post
title: "[인프런 이력서 오픈 마이크] 이력서 피드백"
date: 2022-05-16
excerpt: "처음 받아보는 프로페셔널한 피드백"
tags: ["Resume"]
comments: true
---


오픈마이크의 하이라이트로 나의 이력서를 메이커준님으로부터 🌟**첨삭**🌟을 받았다. 그동안 워크샵에서 알려주신 역량순으로 이력서를 작성해 본 게 처음이기도 했고 늘 그랬듯이 이력서를 작성하면서 나의 부족한 점이 많이 느껴져서 쓰면서 내내 자괴감에 빠져 힘들었다. 지금 회사에 입사하기 전에 이력서와 자기소개서를 작성한 이 후 거의 2년만에 이력서를 작성하게 되었다. 

## 작성하면서 느끼는 점

이력서를 작성할 때마다 느끼는 점이 늘 많지만 이번에 개발자로서 2번째로 이력서로 작성하면서 느낀점을 꼭 기록하고 싶다. 나중에 좀 더 발전한 나의 이력서를 기대하며... 

**첫번째,** 경력이 있지만 신입이랑 다를바 없는 (오히려 더 볼품없을 수도) 나의 경력이 너무 부끄러웠다. 

**두번째,** 지금 내 경력이 물경력이 아닐까라는 두려움이 느껴졌다

**세번째,** 나는 지금까지 뭐했던 것일까 자괴감에 빠졌다. 

**네번째,** 성공한 사람들은 <ins>주기적으로 이력서를 업데이트</ins>한다고 하는데 왜 그렇게 하는지 너무 공감이 되었다. 

**다섯번째,** <ins>기록이 중요하다.</ins> 이력서 쓰면서 두루뭉실하게 기억되는 부분이 있어서 아쉬웠다.

**여섯번째,** 나 이제 진짜 갓생 산다!!! (현재 갓생 안살음... 😩 ) 

---

## 피드백 받은 이력서

일단 내가 제출한 이력서를 먼저 공개하자면.. (부끄부끄)

[이력서 2022.04 버전](https://eunmik.github.io/bonita.blog/resume_202204/, "이력서")


## 내가 받은 피드백

### 1. Introduce

- ‘2년차’라는 말을 쓰지 않으셔도 될 것 같습니다.
- 소개 부분에서 <ins>역량 부분에 대한 키워드가 더 잘 돋보이면 좋을것</ins> 같습니다. TDD, 소통 등 키워드에 **bold** 처리를 해주시거나 단락을 구분해서 작성해주시면 가독성이 더 좋을것 같습니다.

### 2. Key Skills

핵심 역량들에 대해 가독성 좋게 작성해주신점이 너무 좋습니다! 여기에 각 역량들에 대한 경험이 돋보이게 관련된 자료나 링크를 연결시켜 주시면 좋을 것 같아요. 

- **개발 문서화**
    - 공개 가능한 개발 문서화한것 중에 특히 신경을 많이 썼고 잘 했다라고 생각하는것을 <ins>링크로 남겨주시면 좋을 것</ins> 같아요
    - 알고리즘 및 작동 원리는 쉽게 <ins>도식화한 사례</ins>도 있으면 좋을 것 같습니다.
- **개발 환경 개선**
    - 리팩터링을 ‘잘’하기 위해 어떤 노력과 시도를 했는지, 테스트 코드를 ‘잘’ 작성하기 위해 <ins>어떤 노력과 시도를 했는지 그 과정</ins>을 더 드러내주시면 좋을 것 같아요. **‘했다’가 아닌 ‘잘’하기 위해 노력한 과정**이 드러나면 더 멋진 역량이 될 것 같습니다.
- **의사소통 능력**
    - 너무 멋진 의사소통 경험인것 같아요. 혹시 여력이 되신다면 관련 경험을 <ins>블로그에 작성</ins>하셔서 더 구체적으로 읽는 사람이 궁금하면 찾아볼 수 있게 공유해주신다면 엄청 멋질 것 같아요.
- **대용량 데이터 처리 및 성능 개선 & 서버 구축 및 운영**
    - 위 2개의 경험들이 회사에서의 경험이기 때문에 구체적인 코드나 결과물을 공유할 수는 없지만, 관련 경험들을 해내는데 있어 얻은 <ins>인사이트들과 시도들이 드러나는 과정</ins>을 작성한 블로그 글같은게 있다면 더 빛날 수 있을 것 같아요.

## 공통적으로 받은 피드백

### 1. ‘한 것’이 아닌 ‘잘 한 것’을 적기

프로젝트별로 ‘경험한 것’들을 적으신 경우가 많습니다. 하지만 이력서이기 때문에 나의 역량를 더 잘 표현하는게 중요한데요. 이를 표현하기 위해 **내가 ‘잘’하려고 노력한 과정 중심**으로 적어주시면 더 명확하게 지원자의 장점이 드러나는 이력서가 될 것 같습니다.

### 2. 역량과 경험을 매칭시키기

역량순으로 이력서를 작성해주시면서 소개 부분이나 핵심 역량으로 3가지 정도씩 잘 정리하여 작성해주셨는데요. 그 역량을 보고 각 역량별로 어떤 경험을 통해서 향상시켰는지 보려고 하면 프로젝트에 소개된 내용들을 모두 읽어보고 자세하게 확인해야 하는 경우들이 많더라구요.
읽는 사람의 편의를 위해 **각 역량별로 연결되는 경험 매칭이 잘 되게끔 이력서의 구조**를 고민해주시면 좋을 것 같습니다.

### 3. 나의 이력서를 읽고 기억에 남았으면 하는 단 한가지가 있다면?

이력서를 읽은 사람이 나의 이력서를 읽고나서 한 줄로 기억한다면 어떤게 인상 깊게 남았으면 좋겠는지를 떠올려주시고 **그 한가지가 강조될 수 있게 반복**이 되면 좋을 것 같습니다. 장점을 많이 적어주셔서 멋진데 읽고 나서 기억에 정확하게 남지 않은 경우들이 있는 것 같아요.
이력서를 읽고 나서 나라는 사람에게서 어떤 강점이 기억에 남았으면 하는지를 고민해주시면 좋을 것 같습니다!

---

## 피드백을 받고 나서 느낀 점

역량에 대한 사례를 작성할 때 구체적으로 표현할 수 있는 블로그 글 작성이 중요하다고 느꼈다. 블로그를 작성하고 있다고 워크샵에서 언급한 적이 있어서 블로그를 활용할 수 있는 방향으로 피드백 주신 것 같기도 하다. 블로그를 작성할 때 <ins>지식 공유 보다는 회고록이나 그 과정을 겪으면서 느낀점 위주로 작성</ins>하라고 하셨는데 그렇게 작성하다보면 이력서에서도 연장선으로 쓸 수 있겠구나 라는 생각이 들었다. 

그리고 canva로 맘에 드는 이력서 템플릿이 있어서 작성했는데 블로그로 연동하려면 역시 노션으로 써야겠다. 노션으로 템플릿을 구현해서 다시 작성해 보아야겠다! 

앞으로 블로그에 다양한 이야기를 담아보도록 노력하고 해외취업이 목적이니깐 영어로도 작성하도록 노력해야겠다! 화이팅!! (다짐은 참 잘함)